# 正则

## 介绍

正则表达式，通常我们用它来做字符串的匹配、查找和替换。

## 构造

我们可以通过两种方式创建正则表达式

1. 字面量

	```ts
	const reg = /abc/i;
	```

1. 使用`new RegExp()`构造函数

	```ts
	const reg = new RegExp('abc', 'i');
	```

而事实上，我们几乎不会用到使用构造函数创建正则表达式的情况，但也绝非用不到，比如我们在写代码的时候，没有办法写成字面量，因为正则表达式需要在调用的时候才能确定，这种情况下就必须使用`new RegExp()`构造函数来创建了

据说，字面量的效率更高。

## 匹配

test是正则表达式对象的一个方法，它用来匹配一个符合要求的字符串中是否存在模式。

<rk-embed>
/abc/i.test('aAbcC');	// true
/abc/i.test('aAbBcC');	// false
</rk-embed>

## 查找

`exec`查找并返回当前的匹配结果，并以数组的形式返回。
`match`是字符串的一个方法，这个方法的结果有点像`exec`，但`exec`是`RegExp`对象的方法。二者还有一个不同点，就是对参数`g`的解释。`exec`要多次调用才能返回匹配的值，`match`一次性就全部返回了。在实用性上，**个人觉得`match`更好用一些**。

<rk-embed>
/abc/i.exec('aAbcC');
// [ 'Abc', index: 1, input: 'aAbcC', groups: undefined ]
'aAbcC'.match(/abc/i)
// [ 'Abc', index: 1, input: 'aAbcC', groups: undefined ]
</rk-embed>

## 替换

有时候我们会需要将一个字符串的某一部分替换掉，也可以使用正则表达式：

<rk-embed>
'<div>aaa</div>'.replace(/(<div>)(.*)(<\/div>)/i, '$1bbb$3');
// '<div>bbb</div>'
</rk-embed>

这个例子等同于以下两步：

<rk-embed>
const [ , $1, , $3] = '<div>aaa</div>'.match(/(<div>)(.*)(<\/div>)/i);
`${$1}bbb${$3}`
</rk-embed>

## 贪婪模式

默认是贪婪模式，是指会尽可能多地匹配所搜索的字符串。如果`?`跟在限制符`*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}`之后即为非贪婪模式。

## 平衡组

<rk-embed>
'mmstudiomm'.replace(/(?<tag>mm)(.*)(\k<tag>)/, 'fd$2fd');	// fdstudiofd
'mmstudiomm'.replace(/(?<tag>mm)(.*)(\k<tag>)/, 'fd$2fd');	// fdstudiofd
'mmstudiomm'.replace(/(?<tag>mm)(.*)(\k<tag>)/, 'fd$<tag>$2');	// 'fdmmstudio'
</rk-embed>

`tag`就是一个分组。

## 附录

### 符号

元字符|描述
-----|----
\\ | 将下一个字符标记符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。例如，“\\n”匹配\n。“\n”匹配换行符。序列“\\”匹配“\”而“\(”则匹配“(”。即相当于多种编程语言中都有的“转义字符”的概念。
^|匹配输入字行首。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，^也匹配“\n”或“\r”之后的位置。
$|匹配输入行尾。如果设置了RegExp对象的Multiline属性，$也匹配“\n”或“\r”之前的位置。
*|匹配前面的子表达式任意次。例如，zo*能匹配“z”，也能匹配“zo”以及“zoo”。*等价于o{0,}
+|匹配前面的子表达式一次或多次(大于等于1次）。例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。
?|匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“do(es)?”可以匹配“do”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}。
{n}|n是一个非负整数。匹配确定的n次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o。
{n,}|n是一个非负整数。至少匹配n次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o*”。
{n,m}|m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个o为一组，后三个o为一组。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。
?|当该字符紧跟在任何一个其他限制符（*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少地匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多地匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，“o+”将尽可能多地匹配“o”，得到结果[“oooo”]，而“o+?”将尽可能少地匹配“o”，得到结果 ['o', 'o', 'o', 'o']
.点|匹配除“\n”和"\r"之外的任何单个字符。要匹配包括“\n”和"\r"在内的任何字符，请使用像“[\s\S]”的模式。
(pattern)|匹配pattern并获取这一匹配。所获取的匹配可以从产生的Matches集合得到，在VBScript中使用SubMatches集合，在JScript中则使用$0…$9属性。要匹配圆括号字符，请使用“\(”或“\)”。
(?:pattern)|非获取匹配，匹配pattern但不获取匹配结果，不进行存储供以后使用。这在使用或字符“(\|)”来组合一个模式的各个部分时很有用。例如“industr(?:y\|ies)”就是一个比“industry\|industries”更简略的表达式。
(?=pattern)|非获取匹配，正向肯定预查，在任何匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如，“Windows(?=95\|98\|NT\|2000)”能匹配“Windows2000”中的“Windows”，但不能匹配“Windows3.1”中的“Windows”。预查不消耗字符，也就是说，在一个匹配发生后，在最后一次匹配之后立即开始下一次匹配的搜索，而不是从包含预查的字符之后开始。
(?!pattern)|非获取匹配，正向否定预查，在任何不匹配pattern的字符串开始处匹配查找字符串，该匹配不需要获取供以后使用。例如“Windows(?!95\|98\|NT\|2000)”能匹配“Windows3.1”中的“Windows”，但不能匹配“Windows2000”中的“Windows”。
(?<=pattern)|非获取匹配，反向肯定预查，与正向肯定预查类似，只是方向相反。例如，“(?<=95\|98\|NT\|2000)Windows”能匹配“2000Windows”中的“Windows”，但不能匹配“3.1Windows”中的“Windows”。
(?<!pattern)|非获取匹配，反向否定预查，与正向否定预查类似，只是方向相反。例如“(?<!95\|\98\|NT\|2000)Windows”能匹配“3.1Windows”中的“Windows”，但不能匹配“2000Windows”中的“Windows”。<br/>这个地方不正确，有问题\n此处用或任意一项都不能超过2位，如“(?<!95\|98\|NT\|20)Windows正确，“(?<!95\|980\|NT\|20)Windows 报错，若是单独使用则无限制，如(?<!2000)Windows 正确匹配
x\|y|匹配x或y。例如，“z\|food”能匹配“z”或“food”(此处请谨慎)。“[zf]ood”则匹配“zood”或“food”。
[xyz]|字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，“[abc]”可以匹配“plain”中的“a”。
[^xyz]|负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如，“[^abc]”可以匹配“plain”中的“plin”。
[a-z]|字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“[a-z]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。<br/>注意:只有连字符在字符组内部时,并且出现在两个字符之间时,才能表示字符的范围; 如果出字符组的开头,则只能表示连字符本身.
[^a-z]|负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“[^a-z]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。
\b|匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置（即正则表达式的“匹配”有两种概念，一种是匹配字符，一种是匹配位置，这里的\b就是匹配位置的）。例如，“er\b”可以匹配“never”中的“er”，但不能匹配“verb”中的“er”。
\B|匹配非单词边界。“er\B”能匹配“verb”中的“er”，但不能匹配“never”中的“er”。
\cx|匹配由x指明的控制字符。例如，\cM匹配一个Control-M或回车符。x的值必须为A-Z或a-z之一。否则，将c视为一个原义的“c”字符。
\d|匹配一个数字字符。等价于[0-9]。grep 要加上-P，perl正则支持
\D|匹配一个非数字字符。等价于[^0-9]。grep要加上-P，perl正则支持
\f|匹配一个换页符。等价于\x0c和\cL。
\n|匹配一个换行符。等价于\x0a和\cJ。
\r|匹配一个回车符。等价于\x0d和\cM。
\s|匹配任何不可见字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。
\S|匹配任何可见字符。等价于[^ \f\n\r\t\v]。
\t|匹配一个制表符。等价于\x09和\cI。
\v|匹配一个垂直制表符。等价于\x0b和\cK。
\w|匹配包括下划线的任何单词字符。类似但不等价于“[A-Za-z0-9_]”，这里的"单词"字符使用Unicode字符集。
\W|匹配任何非单词字符。等价于“[^A-Za-z0-9_]”。
\xn|匹配n，其中n为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，“\x41”匹配“A”。“\x041”则等价于“\x04&1”。正则表达式中可以使用ASCII编码。
\num|匹配num，其中num是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，“(.)\1”匹配两个连续的相同字符。
\n|标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\n之前至少n个获取的子表达式，则n为向后引用。否则，如果n为八进制数字（0-7），则n为一个八进制转义值。
\nm|标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果\nm之前至少有nm个获得子表达式，则nm为向后引用。如果\nm之前至少有n个获取，则n为一个后跟文字m的向后引用。如果前面的条件都不满足，若n和m均为八进制数字（0-7），则\nm将匹配八进制转义值nm。
\nml|如果n为八进制数字（0-7），且m和l均为八进制数字（0-7），则匹配八进制转义值nml。
\un|匹配n，其中n是一个用四个十六进制数字表示的Unicode字符。例如，\u00A9匹配版权符号（&copy;）。
\p{P}|小写 p 是 property 的意思，表示 Unicode 属性，用于 Unicode 正表达式的前缀。中括号内的“P”表示Unicode 字符集七个字符属性之一：标点字符。<br/>其他六个属性：<br/>L：字母；<br/>M：标记符号（一般不会单独出现）；<br/>Z：分隔符（比如空格、换行等）；<br/>S：符号（比如数学符号、货币符号等）；<br/>N：数字（比如阿拉伯数字、罗马数字等）；<br/>C：其他字符。<br/>*注：此语法部分语言不支持，例：javascript。
\\<<br/>\\>|匹配词（word）的开始（\<）和结束（\>）。例如正则表达式\<the\>能够匹配字符串"for the wise"中的"the"，但是不能匹配字符串"otherwise"中的"the"。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。
( )|将( 和 ) 之间的表达式定义为“组”（group），并且将匹配这个表达式的字符保存到一个临时区域（一个正则表达式中最多可以保存9个），它们可以用 \1 到\9 的符号来引用。
\||将两个匹配条件进行逻辑“或”（Or）运算。例如正则表达式(him\|her) 匹配"it belongs to him"和"it belongs to her"，但是不能匹配"it belongs to them."。注意：这个元字符不是所有的软件都支持的。

### 常用的数字正则（严格匹配）

1. 正则  含义
1. ^[1-9]\d*$  匹配正整数
1. ^-[1-9]\d*$ 匹配负整数
1. ^-?[1-9]\d*$    匹配整数
1. ^[1-9]\d*|0$    匹配非负整数（正整数 + 0）
1. ^-[1-9]\d*|0$   匹配非正整数（负整数 + 0）
1. ^[1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*$  匹配正浮点数
1. ^-([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*)$   匹配负浮点数
1. ^-?([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*|0?\.0+|0)$     匹配浮点数
1. ^[1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*|0?\.0+|0$ 匹配非负浮点数（正浮点数 + 0）
1. ^(-([1-9]\d*\.\d*|0\.\d*[1-9]\d*))|0?\.0+|0$    匹配非正浮点数（负浮点数 + 0）

### 常用字符串正则

1. 正则  含义  补充
1. ^[A-Za-z]+$ 匹配由26个英文字母组成的字符串    或 /^[a-z]+$/i
1. ^[A-Z]+$    匹配由26个英文字母的大写组成的字符串
1. ^[a-z]+$    匹配由26个英文字母的小写组成的字符串
1. ^[A-Za-z0-9]+$  匹配由数字和26个英文字母组成的字符串 注意\w包含下划线_
1. ^\w+$   匹配由数字、26个英文字母或者下划线组成的字符串
1. 常用数字正则和常用字符串正则，是最基本的正则应用，读者可以作为入门的练习，试试能不能快速的读懂其中的含义。

### 匹配中文字符

1. 全部匹配 /[\u2E80-\u2EFF\u2F00-\u2FDF\u3000-\u303F\u31C0-\u31EF\u3200-\u32FF\u3300-\u33FF\u3400-\u4DBF\u4DC0-\u4DFF\u4E00-\u9FBF\uF900-\uFAFF\uFE30-\uFE4F\uFF00-\uFFEF]+/g;
1. 不匹配CJK 符号和标点 /[\u2E80-\u2EFF\u2F00-\u2FDF\u31C0-\u31EF\u3200-\u32FF\u3300-\u33FF\u3400-\u4DBF\u4DC0-\u4DFF\u4E00-\u9FBF\uF900-\uFAFF\uFE30-\uFE4F\uFF00-\uFFEF]+/g;
1. 不匹配全角ASCII、全角标点 /[\u2E80-\u2EFF\u2F00-\u2FDF\u3000-\u303F\u31C0-\u31EF\u3200-\u32FF\u3300-\u33FF\u3400-\u4DBF\u4DC0-\u4DFF\u4E00-\u9FBF\uF900-\uFAFF\uFE30-\uFE4F]+/g;
1. 匹配双字节字符(包括汉字在内)[^\x00-\xff]

### 其他常用

1. Email地址：^\w+([-+.]\w+)*@\w+([-.]\w+)*\.\w+([-.]\w+)*$
1. 域名：[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62}(/.[a-zA-Z0-9][-a-zA-Z0-9]{0,62})+/.?
1. InternetURL：[a-zA-z]+://[^\s]* 或 ^http://([\w-]+\.)+[\w-]+(/[\w-./?%&=]*)?$
1. 手机号码：^(13[0-9]|14[5|7]|15[0|1|2|3|5|6|7|8|9]|18[0|1|2|3|5|6|7|8|9])\d{8}$ （可能会有新增头部）
1. 电话号码("XXX-XXXXXXX"、"XXXX-XXXXXXXX"、"XXX-XXXXXXX"、"XXX-XXXXXXXX"、"XXXXXXX"和"XXXXXXXX)：^(\(\d{3,4}-)|\d{3.4}-)?\d{7,8}$
1. 国内电话号码(0511-4405222、021-87888822)：\d{3}-\d{8}|\d{4}-\d{7}
1. 身份证号(15位、18位数字)：^\d{15}|\d{18}$
1. 短身份证号码(数字、字母x结尾)：^([0-9]){7,18}(x|X)?或\d8,18|[0−9x]8,18|[0−9X]8,18?
1. 帐号是否合法(字母开头，允许5-16字节，允许字母数字下划线)：^[a-zA-Z][a-zA-Z0-9_]{4,15}$
1. 密码(以字母开头，长度在6~18之间，只能包含字母、数字和下划线)：^[a-zA-Z]\w{5,17}$
1. 强密码(必须包含大小写字母和数字的组合，不能使用特殊字符，长度在8-10之间)：^(?=.*\d)(?=.*[a-z])(?=.*[A-Z]).{8,10}$
1. 日期格式：^\d{4}-\d{1,2}-\d{1,2}
1. 一年的12个月(01～09和1～12)：^(0?[1-9]|1[0-2])$
1. 一个月的31天(01～09和1～31)：^((0?[1-9])|[(1|2](0-9))|30|31)$
1. 中文字符的正则表达式：[\u4e00-\u9fa5]
1. 双字节字符：[^\x00-\xff]    (包括汉字在内，可以用来计算字符串的长度(一个双字节字符长度计2，ASCII字符计1))
1. 空白行的正则表达式：\n\s*\r   ^[\s]*\n (可以用来删除空白行)
1. HTML标记的正则表达式：<(\S*?)[^>]*>.*?</\1>|<.*? />    (网上流传的版本太糟糕，上面这个也仅仅能部分，对于复杂的嵌套标记依旧无能为力)
1. 首尾空白字符的正则表达式：^\s*|\s*或(\s∗)|(\s∗)    (可以用来删除行首行尾的空白字符(包括空格、制表符、换页符等等)，非常有用的表达式)
1. 腾讯QQ号：[1-9][0-9]{4,}    (腾讯QQ号从10000开始)
1. 中国邮政编码：[1-9]\d{5}(?!\d)    (中国邮政编码为6位数字）
1. JS注释：((\/\*[\s\S]*?\*\/)|(\/\/.*$))
